---
title: Prettier のコードを読む Part 4
---

いつまで続くのだろうか。

> Prettier のコードを読む Part 3 | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/09/04/143544/

## おさらい

整形処理のメイン工程では、ASTをPrettierのIRであるDocに変換するけど、そのためにまずASTにひと手間を加える必要があった。

任意のパーサーでコード文字列をASTにした直後、コメントの情報をASTに追加してた。

この`attachComments(ast, options)`という関数が実行されると、各ノードに`comments`というプロパティが生える。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L136

この処理の内容を、重点的に読んでいきたい回。

上からざっと行くと、

- `decorateComment()`で、コメントに対して近接のノード情報を保存したうえで
- それらのコメントをループして、今度はノード側にコメントを紐づけていく

この2段階の処理の1つ目を見ていく。

## `decorateComment(node, comment, options [, enclosingNode])`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L59

コメント曰く、

> As efficiently as possible, decorate the comment object with .precedingNode, .enclosingNode, and/or .followingNode properties,
> at least one of which is guaranteed to be defined.

なるほど。

まず初手で`getSortedChildNodes(node, options)`してることから、なんらかの順にソートしたものから探すらしい。

## `getSortedChildNodes(node, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L18

キャッシュを使って動作を高速化してる。

第1引数の`node`は、基本的にはASTのルートとなる`type: Program|File`になると思うけど、`attachComments()`の第4引数が使われるケースでは別のノードになる。

まず、`printer.canAttachComment()`が実装されているかチェックしてるけど、これは`estree`のプリンターには必ずあるので無視でいい。

その次、ここのメインである子ノードを取得するところ。

```js
const childNodes = (
  getCommentChildNodes(node, options) ?? [
    ...getChildren(node, {
      getVisitorKeys: createGetVisitorKeysFunction(printerGetVisitorKeys),
    }),
  ]
).flatMap((node) =>
  canAttachComment(node) ? [node] : getSortedChildNodes(node, options),
);
```

まずは、`getCommentChildNodes(node, options)`しようとする。

### `getCommentChildNodes(node, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/comments/printer-methods.js#L38

```js
// Prevent attaching comments to FunctionExpression in this case:
//     class Foo {
//       bar() // comment
//       {
//         baz();
//       }
//     }
```

というコメントが残されていて、

- 以下の特定のパーサーでのみ、
  - `typescript`
  - `flow`
  - `acorn`
  - `espree`
  - `meriyah`
  - `__babel_estree`
- `MethodDefinition`のノードで、
- `value`が`FunctionExpression`なら
- etc...

というとき、特別な値が返るようになってた。

それ以外は、`getChildren(node, options)`する。

ちなみに、Babelのパーサーには`MethodDefinition`というノードはなく、`ClassMethod`というノードになる。

前回みた`postprocess(ast, options)`で各ASTの差異を吸収するくだりは終わったかと思ってたけど、まあやっぱこうなるわな〜。

### `getChildren(node, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/utils/ast-utils.js#L13

`getChildren()`はつまり、渡されたノード直下にぶらさがってるものを全部並べたいだけ。

オプションで`filter(node)`で除外できるようになってるけど、今回はそもそも`filter`を渡してないので、除外されるものはない。

`filter`は、`getCursorNode()`経由で`getDescendants()`が`getChildren()`を呼ぶコードパスでだけ指定されるみたい。
このときは、`nodeContainCursor()`というカーソルが乗ってるノード以外を除外する指定になる。（こういうのはメソッド分けてくれ + これはもう少しやりようないんか？）

`getVisitorKeys`では、

- Babelの`VISITOR_KEYS`をベースに、TSとFlowとAngularにも対応しつつ
- 追加で対応したいキーを追加し
- 特定のノードでキーを除外する

ということをしてる。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/traverse/visitor-keys.evaluate.js

既存のVisitor実装を使うのではなく、愚直にASTのオブジェクトのキーを個別に見て回ってるってこと。

残るは、`canAttachComment(node) ? [node] : getSortedChildNodes(node, options)`の部分。

### `canAttachComment(node)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/comments/printer-methods.js#L30

どうやら、コメントを紐づけたくないノードがあるらしい。

- `EmptyStatement`
- `TemplateElement`
- `Import`
- `TSEmptyBodyFunctionExpression`
- `ChainExpression`

ノードの`type`がこれらに合致する場合はスキップして、代わりに再帰で`getSortedChildNodes()`を呼ぶことになる。

が、ざっと見る感じ、

- `ChainExpression`と`TSEmptyBodyFunctionExpression`以外は、空になってそう
- `getCommentChildNodes()`は`MethodDefinition`のためのものなので、完全に無駄
- `getChildren()`だけでいいはずだが、ソートとキャッシュのために再帰してる？

というわけで、

- 基本的にはルートの直下ノードを列挙したい
- 一部のノードは透過的に無視して、その直下ノードを列挙する

そしてこれらを、ノードの`start`位置でソートして返す。ASTのノードの各キーを訪れる順序は、コードの登場位置とは関係ないから。

## コメントの近接ノードを割り出す

改めて本題。ルートの直下ノードを列挙したところで、それらを使っていく。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L70

```js
let left = 0;
let right = childNodes.length;
while (left < right) {
  // ...
}
```

コードでいうとここ。いわゆる二分探査をやっていく。

材料は、

- ASTのルートの直下ノード
  - Babelの場合はルートが`type: File`で、直下は`type: Program`のみ
- 各コメント

で、大きく3パターンの分岐があり、二分探査で最も近くのものを探し続ける。

- コメントがそのノードの内部にある
  - そのノードを親として、`decorateComment(nextRootNode, comment, options, thisEnclosingNode)`を再帰で呼びなおす
- コメントがそのノードの前方にある
  - そのノードを`precedingNode`として確保
- コメントがそのノードの後方にある
  - そのノードを`followingNode`として確保

なので、`type: Program`なんかの場合は、必ずすべてのコメントが内部にあることになるので、即最初のパターンに入って再帰する。

なんなら、

```js
export const fn = () => {
  if (x) {
    return {
      y: [ 1, /* THIS */ 2 ],
    }
  }
}
```

こんな風にネストしてる場合は、

- `File`
- `Program`
- `ExportNamedDeclaration`
- 中略
- `ObjectProperty`
- `ArrayExpression`

みたく、`decorateComment()`を何度も再帰するようになってる。

（コメント位置から前後と親を見るほうが速そうに思うけど、できないもんだろうか？）

このコード例の場合は最終的に、

- `enclosingNode`: `ArrayExpression`
- `precedingNode`: `NumericLiteral`(1)
- `followingNode`: `NumericLiteral`(2)

となる。

## `enclosingNode`が`TemplateLiteral`だったら

テンプレートリテラル内のコメントについて、例外を処理してる。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L108

コメントとリテラル内のExpressionの位置関係から、`precedingNode`と`followingNode`を`null`に戻してる。

どうやら、こういうコードがあった場合に、

```js
`
${v1}
${/* THIS */
v2}
`
```

この処理がないとこうなっちゃう。

```js
`
${v1 /* THIS */}
${v2}
`
```

こうなってほしいのに。

```js
`
${v1}
${/* THIS */ v2}
`
```

という感じらしい。ニッチすぎる。

## ここまでのまとめ

ASTにコメントを紐づける`attachComments()`の中でも、まだ準備段階みたいなコードだけで1記事になってしまった。

まとめるとするならば、

- `Comment`すべてに対して
- `enclosingNode`, `followingNode`, `precedingNode`を見つける
- ただしすべてのノードが対象になるわけではなく、いくつか例外もある
  - 訪れるキーとして除外されているもの
  - `canAttachComment()`できないもの
- `enclosingNode: TemplateLiteral`の場合は、例外処理がある

というわけで、続く・・・。
