---
title: OXCのFormatter、`oxc_prettier`の現状をまとめる
---

> oxc/crates/oxc_prettier at main · oxc-project/oxc
> https://github.com/oxc-project/oxc/tree/main/crates/oxc_prettier

実はOXCにもあるんですよFormatter、WIPやけど。

`oxlint`と違ってバイナリも公開されてないし。

## あらすじ

最新情報がわかるIssueはこちらに。

> Rework `oxc_prettier` · Issue #5068 · oxc-project/oxc
> https://github.com/oxc-project/oxc/issues/5068

ざっと書いておくと、現状のコードは、氏が例のPrettierチャレンジの時にざっと書き上げた状態のままなので、それをなんとか形にしたいね〜という話。

これまでの流れとしては、

- まずPrettierのコードを読んでみる
  - 読んだ結果、ものすごい労力が必要だとわかった
- もしやPrettierの100%互換を目指すつもり？
  - 互換性は高いほど良いけど、100%である必要はない
  - コメントまわりめちゃめちゃ頑張らないと無理やし・・
- 長い目でみたとき、独自のカスタマイズができるとなお良い
- `biome_formatter`のコード、使えたりしない？
  - 調べてみたけど難しそうだったわ
- やっぱり独自でがんばるしかないな〜

って感じ。

で、Biomeの資産が使えないことがわかった今、どうリスタートする？何から着手する？ってのを、まさに今考えてるところ。

兎にも角にも情報が欲しいので、まずは現状を把握していきたいというわけ。（書いておかないと、フルタイムでやってるわけじゃないからすぐ忘れちゃう）

## Prettierとの互換性

いちおう、Prettierのsnapshotと比較してるテストがある。

> https://github.com/oxc-project/oxc/tree/main/tasks/prettier_conformance

最新の値だと、JS: 39%, TS: 34%という感じ。

ただBiomeのそれと比べると、計算方法もignoreしてるファイルも違うので、なるほどな〜くらいで。
（そのうち揃えたいとは思う）

## コードの構成

では本題へ。

```
/oxc/crates/oxc_prettier/src
├── printer
│   ├── command.rs
│   └── mod.rs
├── format
│   ├── array.rs
│   ├── arrow_function.rs
│   ├── assignment.rs
│   ├── binaryish.rs
│   ├── block.rs
│   ├── call_arguments.rs
│   ├── call_expression.rs
│   ├── class.rs
│   ├── function.rs
│   ├── function_parameters.rs
│   ├── misc.rs
│   ├── mod.rs
│   ├── module.rs
│   ├── object.rs
│   ├── property.rs
│   ├── statement.rs
│   ├── string.rs
│   ├── template_literal.rs
│   └── ternary.rs
├── comments
│   ├── mod.rs
│   └── print.rs
├── lib.rs
├── options.rs
├── doc.rs
├── macros.rs
├── needs_parens.rs
├── binaryish.rs
└── utils
    ├── document.rs
    └── mod.rs
```

`tree`してちょっと並べ替えたものがこちら。

ファイル数だけで見るとぜんぜん少なくて、これまで見てきたのに比べたらかわいいもんよ。

### lib.rs

- `Prettier` structがある
- `build(parsed.program)`という形式で、OXCのASTを受け取って、整形後`String`を返す
- 各ノードの`format()`が呼ばれるとき、必ず渡される
- いわばコンテキストのような状態としても使われる
  - `stack`という`Vec<AstKind<'a>>`がある
  - `enter_node(kind)`と`leave_node()`によって、処理の途中で親を遡れるようになってる
- `source_text`を使って、`has_newline()`のようなユーティリティも提供する

もう少し役割ごとに正規化できそうな感じはするけど、まあ。

### options.rs

Prettier同様のオプションが定義された、`PrettierOptions` structがある。

特記事項なし。

### comments/

`mod.rs`には、`Comment`という、PrettierやBiomeでいう`DecoratedComment`相当がある、が、WIPである。

というか、現状はどこでも使われてない。

`print.rs`にはそんなコメントをIRに変換するコード片はあるけど、中身は空っぽという感じ。

なんかのタイミングで、中途半端なコードをいったん決してなかったことにする！ってなってた記憶がある。

### doc.rs

- Prettierの`Doc`相当がある
  - ただPrettierが定義してるすべてが揃ってるわけではない
  - align, trim, line-suffix-boundary, labelあたりがない
  - 省略してるというより、単に未着手な雰囲気
- `DocBuilder` trait
  - lib.rsにあった`Prettier` structが実装してる
  - 本体のASTと同じく、`oxc_allocator`を使ってDocを積むために必要な諸々
  - `join()`という`Doc`を結合するやつだけ、少し毛色が違う
- `print_doc_to_debug()`と`fmt::Display`
  - デバッグ用に、PrettierのDocCommandのフォーマットに表示できる

### macros.rs

- 基本的には、Prettierでいう`builders`相当
  - IRを生み出すためのmacroが定義されてる
- しかし実態としては、macroを使わず直接`Doc::`で書かれてるコードも多い
- macroである必要性は不明だが、Biomeみたいにただの関数にしてもいいのかも
  - `string!`は必要・・・？
- `wrap!`というmacroだけは特別で、Biomeでいう`FormatNodeRule`の`fmt`のような存在

```rs
#[macro_export]
macro_rules! wrap {
    ($p:ident, $self:expr, $kind:ident, $block:block) => {{
        let kind = AstKind::$kind($p.alloc($self));
        $p.enter_node(kind);
        let leading = $p.print_leading_comments(kind.span());
        let doc = $block;
        let doc = $p.wrap_parens(doc, kind);
        let trailing = $p.print_trailing_comments(kind.span());
        let doc = $p.print_comments(leading, doc, trailing);
        $p.leave_node();
        doc
    }};
}
```

`Doc`化の要というやつか。

### needs_parens.rs

- `wrap!`macroでも呼ばれてる`wrap_parens()`の実装がある
  - `Prettier`に対して実装してる
- その`AstKind`ごとに、`(`と`)`が必要かどうかを判定する長大な処理
  - Prettierもこのスタイル
  - Biomeはそれぞれのノード側で定義してたので、そういう風にもできるのであろう
    - BiomeのAST/CSTだからこそ可能なのかもしれんけど不明

### binaryish.rs

`BinaryOperator`と`LogicalOperator`をまとめて`BinaryishOperator`と呼んでる。

そのまま、`BinaryExpression`と`LogicalExpression`を処理するときに使われる便利なもの。

### utils/

現状、document.rsの`will_break()`という関数だけが存在する。
  
Prettierにも同名のユーティリティがあるけど、挙動はちょっと違う・・？

### format/

整形処理の本丸であるmod.rsと、その他のノード種類ごとの処理がある。

まずmod.rsから。

- mod.rsだけで3000Lもある
- `Format` traitがあり、自身の`Doc`を返す`format()`を実装する
- 現状でも、OXC ASTとして存在するstructやenumのほぼすべてに対して`Format`が実装されてる
  - TSまわりなど、漏れてるやつもある
  - `Format`は実装されてるが、その中身はとりあえずってやつも多い
- `wrap!`を使わず手動で`enter_node()`してるものもある
- macroも使ったり使わなかったり

あとはそれ以外のファイル。

- ファイル構成は、Prettierのlanguage-js/print配下に似てる
  - ほとんど同じだが、リテラルまわりだけ差異
  - 足りてないものもある
- 実装はまちまち
  - Prettierをそのままコピーしてるのもあれば
  - リファクタした風になってるものもあり
  - WIPなのか簡略化されてたり

これだけコードがあって、40%にも届かんのか〜って感じ。

むしろこうなってくると気になるのは、それぞれの完成度がどれほど？ってところかな。
1つずつ見て、Prettierのコードと見比べないと、何がDONEで何がTODOかがわからない。

### printer/

- ネストを含む`Doc`を受け取り、`String`にする
- Prettierはネストを再起で処理してたところ、フラットなループでやってる
  - command.rsにある`Command` structでループ
  - breakモードと、インデントの情報を状態として管理
- `Doc`の種類ごとに、`handle_xxx()`する
- お馴染みの`propagate_breaks()`や`fits()`もある

その他のローカルな変数も`Printer`が抱えてるけど、ちゃんとPrettier準拠になってるように見える。

ので、これもまた完成度を測るところからかな。

## まとめ

というわけで・・・、

- 名の通り、Prettierクローンを地で行く実装
- しかし細かいところの完成度はまちまち
  - 具体的にどこに過不足があるかも不明

というのが現状。

この先どうするかは今から考えるけど、どこまでPrettier or Biomeに寄せるのかが悩ましい。

Biomeの設計は綺麗やけど、AST/CSTの構造がぜんぜん違うので、細かい実装では参考にできないであろう懸念があるのと、普通にその内容を理解するのに時間がかかりすぎる気がする。

Prettierは、扱うASTに差がないことと、コードは良くも悪くもJSではあるけど、デバッグが圧倒的にやりやすい。

というわけで、やっぱり基本的にはPrettierに寄せつつ、リファクタの一環としてBiomeのエッセンスを取り入れる・・・みたいなバランスがいいのかな〜。
