---
title: Biome Formatterのコードを読む Part 3
---

> Biome Formatterのコードを読む Part 2 | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/11/11/165409/

Biome FormatterのIRである`FormatElement`の一生についてのあれこれ。

IRであるこれは、整形処理の過程で生まれ、最終的に文字列になる。

文字列にするためには、`Document`というstructに対して、`Vec<FormatElement>`の形式で渡すってことは、前回まででわかってる。

というわけで今回は、どこでどのように`FormatElement`は作られるのか、というところを調べたい。

## `FormatElement` enum

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/format_element.rs#L19

コードを持ってくるとこんな感じ。

```rs
/// Language agnostic IR for formatting source code.
///
/// Use the helper functions like [crate::builders::space], [crate::builders::soft_line_break] etc.
#[derive(Clone, Eq, PartialEq)]
pub enum FormatElement {
    Space,
    HardSpace,
    Line(LineMode),
    ExpandParent,
    StaticText {
        text: &'static str,
    },
    DynamicText {
        text: Box<str>,
        source_position: TextSize,
    },
    LocatedTokenText {
        source_position: TextSize,
        slice: TokenText,
    },
    LineSuffixBoundary,
    Interned(Interned),
    BestFitting(BestFittingElement),
    Tag(Tag),
}
```

この時点でもう、PrettierのIRとは違った顔ぶれであることがわかる。

最終的な整形結果はPrettier相当だったとしても、その内部表現という意味では異なるのだなあ。

### `FormatElement::Tag`

最も見慣れないやつ。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/format_element/tag.rs#L11

こっちもコードを持ってくると、こう。

```rs
/// A Tag marking the start and end of some content to which some special formatting should be applied.
///
/// Tags always come in pairs of a start and an end tag and the styling defined by this tag
/// will be applied to all elements in between the start/end tags.
#[derive(Clone, Debug, Eq, PartialEq)]
pub enum Tag {
    StartIndent,
    EndIndent,
    StartAlign(Align),
    EndAlign,
    StartDedent(DedentMode),
    EndDedent(DedentMode),
    StartGroup(Group),
    EndGroup,
    StartConditionalContent(Condition),
    EndConditionalContent,
    StartIndentIfGroupBreaks(GroupId),
    EndIndentIfGroupBreaks(GroupId),
    StartFill,
    EndFill,
    StartEntry,
    EndEntry,
    StartLineSuffix,
    EndLineSuffix,
    StartVerbatim(VerbatimKind),
    EndVerbatim,
    StartLabelled(LabelId),
    EndLabelled,
}
```

つまり、ネストしたデータ構造ではなく、startとendでもって、フラットなデータ構造のまま処理を行いたいということか。

PrettierのIRはネストする前提になってたもんね。

## `builders::*`ヘルパー

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/builders.rs

`FormatElement`のdocコメントにも書いてあったけど、あのenumとstructを直接扱うのではなく、ヘルパーAPIを使ってIRを構築していくべしとのこと。

そのためのAPI群がこの`builders.rs`というわけで、`prelude`でも公開されてる。

- soft_line_break
- hard_line_break
- empty_line
- soft_line_break_or_space
- text
- dynamic_text
- syntax_token_cow_slice
- located_token_text
- line_suffix
- line_suffix_boundary
- labelled
- space
- hard_space
- maybe_space
- indent
- dedent
- dedent_to_root
- align
- block_indent
- soft_block_indent
- soft_block_indent_with_maybe_space
- soft_line_indent_or_space
- soft_line_indent_or_hard_space
- soft_space_or_block_indent
- group
- expand_parent
- if_groups_break
- if_groups_fits_on_line
- indent_if_group_breaks

多い・・・！
ここをみると、Prettierのそれに結構近い感じもする（同一ではないけど）。

で、これらの`builders`を使っても、enumの`FormatElement`が直接生成されるわけではない。

たとえば`text()`の型は`fn text(text: &'static str) -> StaticText`というように、それぞれを表すstructのまま。

では、いつどうやってenumの`FormatElement::StaticText`になるのか？ってところで登場するのが、`Format`というtraitである。

## `Format` trait

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/lib.rs#L960

```rs
pub trait Format<Context> {
    /// Formats the object using the given formatter.
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter<Context>) -> FormatResult<()>;
}
```

自身と`Formatter`を受け取り、`FormatResult<()>`を返す。

`FormatResult<T>`は`Result<T, FormatError>`なので、つまりは`Formatter`を使って何かするだけでよく、返り値は特にないってこと。
結果を返さないということは、`Formatter`に溜め込んでいくスタイルということ。

このtraitがすごく重要なやつで、整形処理に関わるありとあらゆるものが実装する決まり。

## `StaticText`での`Format` trait

さっきの`StaticText`も、もれなく`Format` traitを実装してる。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/builders.rs#L266

```rs
impl<Context> Format<Context> for StaticText {
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter<Context>) -> FormatResult<()> {
        f.write_element(FormatElement::StaticText { text: self.text })
    }
}
```

というコードで、`write_element()`というそれらしいやつを呼んでるところでenumの`FormatElement`になってる。

### `Formatter`の`write_element`

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/formatter.rs#L259

`Buffer` traitの機能であり、自身が抱えてる`buffer`の`write_element()`を呼び出すもの。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/buffer.rs#L35

`Buffer`も`trait`なので、その実体はまた別の場所にある。

だいたいのコードで使われてたのは`VecBuffer`というstructで、イメージ通りのただの`Vec`だった。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/buffer.rs#L224

実装としても`FormatElement`を`push()`してるだけ。

つまり、`Buffer`を元に用意された`Formatter`の`write_element()`によって、その`Buffer`に`FormatElement`が積まれる。

## `biome_js_formatter`での`Format` trait

この`Format` traitは、もともと`biome_formatter` crateで定義されてる。
`text()`などのIRヘルパーも、`biome_formatter` crateで実装されてるし、IRそれ自体も`biome_formatter` crateのもの。

なので、`biome_formatter` crateにおいて、直接`Format` traitを実装できてた。

ただ整形処理としてのメインとしては、`biome_js_formatter` crateとして、`biome_js_syntax` crateで定義されたノードに対して、`biome_formatter` crateの`Format`を実装したい。

しかし、Rustはそれを許さない！というのも、

- A crateにおいて
- B crateで定義されたtraitを
- C crateで定義されたstructに実装

することはできない。Rustの仕様で。

> Rustのcoherence/orphan ruleについて | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/11/13/133750/

B crateのtraitを実装できるのは、B crateか、その対象のstructを定義してる元のC crateでだけ。

なので、`biome_js_formatter` traitにおいて、`Format` traitを実装するためには、`biome_js_formatter`でローカルな中間structを別途で用意する必要がある。
そのstructで、`biome_js_syntax`や`biomw_rowan`のものをラップしてから、`Format` traitを実装しないといけないのである。

### `biome_js_formatter`での実装

そういうわけなので、特定のAST/CSTノードに`Format` traitを実装するべく、だいたい中間structが用意されてる。
`impl Format<JsFormatContext> for`でgrepすると見つかる。

で、その中間structには、`FormatNodeRule`というこれまた`biome_js_formatter` crateで定義されたtraitが実装される。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_js_formatter/src/lib.rs#L340

`FormatNodeRule` trait（抜粋）はこうなってて、各ノードをどう整形するかが定義されてる。

```rs
/// Rule for formatting a JavaScript [AstNode].
pub(crate) trait FormatNodeRule<N>
where
    N: AstNode<Language = JsLanguage>,
{
    fn fmt(&self, node: &N, f: &mut JsFormatter) -> FormatResult<()> {
        if self.is_suppressed(node, f) {
            return write!(f, [format_suppressed_node(node.syntax())]);
        }

        self.fmt_leading_comments(node, f)?;
        self.fmt_node(node, f)?;
        self.fmt_dangling_comments(node, f)?;
        self.fmt_trailing_comments(node, f)
    }

    /// Formats the node without comments. Ignores any suppression comments.
    fn fmt_node(&self, node: &N, f: &mut JsFormatter) -> FormatResult<()> {
        let needs_parentheses = self.needs_parentheses(node);

        if needs_parentheses {
            write!(f, [text("(")])?;
        }

        self.fmt_fields(node, f)?;

        if needs_parentheses {
            write!(f, [text(")")])?;
        }

        Ok(())
    }

    /// Formats the node's fields.
    fn fmt_fields(&self, item: &N, f: &mut JsFormatter) -> FormatResult<()>;

    // ...
}
```

というわけで、各ノードは`fmt_fields()`を実装するのが義務になっていて、必要に応じて`fmt_leading_comments()`や`needs_parentheses()`を上書きしたりしてる。

`fmt_fields()`内で、他のノードの`fmt()`をさらに呼んだりして、処理は進んでいく。ちなみにこのtraitはテンプレらしく、他の言語のFormatterでもだいたい同じ。

この中間structと元のAST/CSTノードを紐付け直すために、`AsFormat`とか`FormatRule`とかまだほかにも実装すべきtraitがあって、このへんが本当に難解だと思った。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_js_formatter/src/generated.rs

だってもう自動生成しちゃってるし。

## すべてが`Format` trait

IRを作るためのヘルパー、各ノードに限らず、`Format` traitを実装したものはまだまだある。

例えば、各ノードそれ自体が抱えてる変数名やら`SyntaxToken`と呼ばれる類のもの。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/lib.rs#L1046

これは`biome_rowan`で定義されたAST/CSTの構成要素で、`biome_js_syntax`がノードを定義するときに使ってるもの。

IRに含まれてた`LocatedTokenText`や`DynamicText`はこれら専用の存在で、`StaticText`とは違って、新たに文字列を生成しないようになってる。

というように、何から何まで`Format` traitを中心に回ってるし、IRヘルパーのあらゆる引数も`Format` traitの存在を前提にしてる。

たとえばこれは、`JsVariableDeclaration`というノードに対する定義。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_js_formatter/src/js/declarations/variable_declaration.rs

```rs
#[derive(Debug, Clone, Default)]
pub(crate) struct FormatJsVariableDeclaration;

impl FormatNodeRule<JsVariableDeclaration> for FormatJsVariableDeclaration {
    fn fmt_fields(&self, node: &JsVariableDeclaration, f: &mut JsFormatter) -> FormatResult<()> {
        let JsVariableDeclarationFields {
            await_token,
            kind,
            declarators,
        } = node.as_fields();

        if let Some(await_token) = await_token {
            write!(f, [await_token.format(), space()])?;
        }

        write![
            f,
            [group(&format_args![
                kind.format(),
                space(),
                declarators.format()
            ])]
        ]
    }
}
```

`FormatJsVariableDeclaration`が中間structで、`FormatNodeRule`で`fmt_fields()`だけ実装してる。

`format_args!` macroは、すべて`Format` traitを実装した要素たちを受け入れるようになってるし、`const`か`let`かみたいな`kind: SyntaxResult<SyntaxToken>`でさえも`Format` traitを実装してる。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/lib.rs#L997

なんなら`Option<T>`まで`Format` traitを実装してる・・・！

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/lib.rs#L985

ちなみに、`format()`は`AsFormat`というtraitで、各ノードから`Format`を実装した中間structを引き出すやつ。

## `format_with()`という抜け道もある

たまたま見つけた。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/builders.rs#L2302

この`format_with()`というヘルパーは、インラインで`Format` trait相当の存在を仕立て上げることができる。

なので、いくつかをまとめて変数に格納できるようになって、条件分岐なんかで便利というもの。

```rs
impl FormatNodeRule<JsFormalParameter> for FormatJsFormalParameter {
    fn fmt_fields(&self, node: &JsFormalParameter, f: &mut JsFormatter) -> FormatResult<()> {
        let JsFormalParameterFields {
            decorators,
            binding,
            question_mark_token,
            type_annotation,
            initializer,
        } = node.as_fields();

        let content = format_with(|f| {
            write![
                f,
                [
                    binding.format(),
                    question_mark_token.format(),
                    type_annotation.format()
                ]
            ]
        });

        let is_hug_parameter = node
            .syntax()
            .grand_parent()
            .and_then(FormatAnyJsParameters::cast)
            .map_or(false, |parameters| {
                should_hug_function_parameters(&parameters, f.comments(), false).unwrap_or(false)
            });

        if is_hug_parameter && decorators.is_empty() {
            write![f, [decorators.format(), content]]?;
        } else if decorators.is_empty() {
            write![f, [decorators.format(), group(&content)]]?;
        } else {
            write![f, [group(&decorators.format()), group(&content)]]?;
        }

        write![f, [FormatInitializerClause::new(initializer.as_ref())]]
    }
}
```

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_js_formatter/src/js/bindings/formal_parameter.rs#L23

ここでいう`content`なるほど。

`Format` traitを実装せずとも、IRヘルパーと`format_with()`だけあれば、それなりのコードを書くことは可能ってことになる・・・？って思ったけど、あらゆる便利関数やヘルパーも、結局は`biome_rowan::SyntaxToken`や`biome_rowan::SyntaxNode`を受け取って、`Format` traitを実装したstructを返すような感じなので、どこまでいっても`biome_rowan`ベースだなあって感じ。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/token/number.rs#L9
> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/builders.rs#L2507

## `write!` macro

最後に軽くこのmacroのことを。

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/macros.rs#L70

`biome_formatter`で定義されてるこのmacroで、その中身は`formatter`の`write_fmt()`を、引数を`Arguments`というstructにして渡すようになってる。

### `Arguments`と`Argument`

> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/arguments.rs#L86
> https://github.com/biomejs/biome/blob/fa93a147abe64e9c85908d317a8dd1de343ad132/crates/biome_formatter/src/arguments.rs#L12

`Argument`は不思議な構造をしてて、`std::ffi::c_void`とか生ポインター的なことが書いてあって詳細はよくわからない。けど、いろんな`Format` traitを実装してるものを、等しく扱うためのラッパーって感じ。

`format()`が呼ばれると、自身が抱える`Format` traitを実装した`value`の`fmt()`を呼び出すだけ。

この`Argument`ももれなく`Format` traitを実装してて、その`fmt()`からこの`format()`を呼ぶようになってる。

`AsFormat`の`format()`を実装したものが、再帰の過程で`Argument`になり、その流れで`Format`で実装した`fmt()`を呼び、その結果`Buffer`か`Formatter`に貯まる。

## おわりに

これがRustか〜まだまだ慣れんな〜って感じ。

そして、IRへの解像度が高まった結論としては、やはり`biome_formatter`はBiomeのための共通インフラであるってこと。
Biomeの外の世界からの利用は想定されてないと思う。

