---
title: Cloudflare D1でのトランザクションと、Drizzle ORMの対応
---

出オチですが、Cloudflare D1には、いわゆるSQLのトランザクションは実装されてない。

つまり、D1に対して発行されたSQL文の中に、`BEGIN TRANSACTION`とか書いてあると、`D1_ERROR: not authorized`とかいうエラーになる。

> https://github.com/cloudflare/workerd/blob/e78561270004797ff008f17790dae7cfe4a39629/src/workerd/api/sql-test.js#L251

（もっとわかりやすいエラーメッセージにしてほしい）

## 代わりに`batch()`

> D1 client API · Cloudflare D1 docs
> https://developers.cloudflare.com/d1/platform/client-api/#batch-statements

絶望することなかれ、同様のことができるAPIが用意されてて、それが`batch()`ってやつ。

```js
await db.batch([
  db.prepare("UPDATE users SET rank = ?1 WHERE user_id = ?2").bind(1, 17),
  db.prepare("UPDATE users SET rank = ?1 WHERE user_id = ?2").bind(2, 19),
]);
```

というように、SQL文を配列で渡すだけ。

> Batched statements are SQL transactions. If a statement in the sequence fails, then an error is returned for that specific statement, and it aborts or rolls back the entire sequence.

ですって。

## Drizzle ORMでは

現時点でnpmにある`drizzle-orm`は、9月にリリースされた`0.28.6`が最新バージョン。

元から`db.transaction()`ってAPIは生えてるけど、これを使うと先述のエラーでコケる。

```js
await db.transaction(async (tx) => {
  await tx.insert(...);
  await tx.insert(...);
});
```

なので、なんとかして`batch()`を使う必要があるが、現状ではDrizzleの`toSQL()`というAPIを使って、SQL文とパラメータを手動で入れないといけない。

```js
const rawDb = env.DB;
const db = drizzle(rawDb);

const q1 = db.insert(...).toSQL();
const q2 = db.insert(...).toSQL();

await rawDb.batch([
  rawDb.prepare(q1.sql).bind(...q1.params),
  rawDb.prepare(q2.sql).bind(...q2.params),
]);
```

もっとシュッと書きたいな〜って思ったそこのあなた。

実はD1のドライバーに対してさっきの`batch()`を使えるようにしたPRがあり、マージされてるけど未リリースという状態。

> Add batch support for d1 driver by AndriiSherman · Pull Request #1202 · drizzle-team/drizzle-orm
> https://github.com/drizzle-team/drizzle-orm/pull/1202

というわけで、`0.28.7`なり`0.29.0`なりがリリースされたら、こう書けるようになる。

```js
const db = drizzle(...);

await db.batch([
  db.insert(...),
  db.insert(...),
]);
```

待ちきれない私は、`npm i drizzle-orm@beta`しちゃった。

> drizzle-orm/changelogs/drizzle-orm/0.29.0.md at beta · drizzle-team/drizzle-orm
> https://github.com/drizzle-team/drizzle-orm/blob/beta/changelogs/drizzle-orm/0.29.0.md#-d1-batch-api-support
