---
title: input[type=file]な要素にwebkitdirectory属性をつけてFormDataに載せると、filenameがnameではなくwebkitRelativePathになる
---

タイトルが長いけど、

- `input[type=file, webkitdirectory]`な要素に`File`を載せて
- `form`要素や`fetch({ body: new FormData() })`でサーバーに送ると
- サーバー側で取れる`File`の`name`に入ってるのは
- クライアント側での`File`の`name`ではなく`webkitRelativePath`

という話。

このご時世に`webkit`なんてプレフィックスがついてるからお察しではあるけど、いわゆるSpecにもそれらしい記述は見つけられなかった。

> File and Directory Entries API
> https://wicg.github.io/entries-api/

バグだ！って言いたいわけではなく、単に驚いたのでメモっておくだけ。

## 再現手順

Svelteのコード例。

```svelte
<input
  type="file"
  multiple
  webkitdirectory
  on:input={(ev) => {
    const formData = new FormData();

    for (const file of ev.currentTarget.files) {
      formData.append("files", file);
      console.log("👀", file);
    }

    fetch("/api/files/upload", {
      method: "POST",
      body: formData,
    });
  }}
/>
```

ここで`console.log(file)`してるところでは、

- `name`: ファイル名のみ（パス情報なし）
- `webkitRelativePath`: 相対パスを含むファイル名

という風にちゃんと区別できてる。

が、それをサーバー側で取得してみると、

```js
const data = await req.formData();

for (const file of data.get(files) ?? []) {
  console.log("👀", file);
}
```

`name`が`name`ではなく、`webkitRelativePath`のパス情報つきになってる。

もっというと、`webkitRelativePath`は`undefined`になってた。（Cloudflare Workers、もとい`workerd`では）

## やってるのはブラウザ

そもそもPOSTされてるデータがそうなってる。

```
# webkitdirectoryなし
Content-Disposition: form-data; name="files"; filename="0.json"

# webkitdirectoryあり
Content-Disposition: form-data; name="files"; filename="myfiles/0.json"
```

フィールドは1つしかないし、パースの手間はあるけど、パス情報からファイル名は取れるし上位互換とも言えなくは・・・？

まぁサーバー側で`webkitRelativePath`を生成したいモチベーションもないやろうし、納得といえば納得ではあるけど。

`webkitdirectory`で拾ったファイルを送ってます！っていちいちAPIにシグナルするのもどうかと思うし、標準化って大変ね・・・。

### 2023/11/15: 追記

この記事を書いた時点では、SvelteKitは`v1.27.0`だった。

ところが、追記時点で最新の`v1.27.6`にしたところ、サーバー側で取得できる値が`webkitRelativePath`相当ではなく、`name`になってしまった。（そのせいで手元のアプリが何もしてないのに壊れた状態に）

どこに原因があるのかは追ってない、諦めた・・。
