---
title: TypeScriptのテストファイルの読み方
---

OXCみたいなTypeScriptのコードを扱うツールを作ってると、TS(Compiler)のシンタックスエラーを同じように検出したくなる。

そのためのテスト用fixtureとして、TypeScriptリポジトリにあるテストファイルたちを参照してる。
OXCの場合、`just submodules`ってコマンドをプロジェクトルートで叩くと、`tasks/coverage`配下にクローンされてくるようになってる。

ただ、その使われ方を見てると少しクセがありそうだったので、それをまとめておく。

（DeepWikiがこういうところまでいい感じにまとめてくれたらよかったのに）

## `tests`ディレクトリ

> TypeScript/tests at main · microsoft/TypeScript
> https://github.com/microsoft/TypeScript/tree/main/tests

この`tests`ディレクトリ配下がそれで、

- `baselines`
- `cases`
- `lib`

という3つのディレクトリに分かれてる。

で、ユースケースを見るに、

- `cases/compiler`
- `cases/conformance`

というあたりにあるファイルたちを、いわゆるfixtureとして使うことが多いらしい。

`compiler`が基本となるケースで、`conformance`は補足としていろんなバリエーションがカバーされてるイメージ。

## `@`コメント

本題。

ここにあるテストファイルをいろいろ眺めてると、ただの`.ts`のコードって感じってのもあれば、`@`からはじまるコメントがいっぱい書かれてるのもある。

たとえば、`compiler/import_reference-to-type-alias.ts`の場合。

```ts
// @Filename: file1.ts
export module App {
    export module Services {
        export class UserServices {
            public getUserName(): string {
                return "Bill Gates";
            }
        }
    }
}

// @Filename: file2.ts
// @module: amd
import appJs = require("file1");
import Services = appJs.App.Services;
var x = new Services.UserServices().getUserName();
```

この`@Filename`は、どうやらファイルが分割される想定を表す特別な区切りらしい。
（ちなみに`@Filename`だったり`@filename`だったり`@FileName`だったり、表記は揺れまくってた）

つまり、この`import_reference-to-type-alias.ts`は、単一の`.ts`ファイルにはなってるけど、実際はただのテスト定義ファイルで、本当にテストしたいのは、`file1.ts`と`file2.ts`をあわせて読み込んだ場合・・・みたいな。

なので、雑に単一の`.ts`としてパースしてしまうと、エラーになるべきがならなかったりするので注意しないといけない。

それ以外の`@module`などは、お察しの通りで`compilerOptions`になってる。

- `@jsx`
- `@strictNullChecks`
- `@allowJs`
- `@target`
- etc...

ということが、`CONTRIBUTING.md`にはうっすら書かれてたけど、実物を見るまで把握できなかったので調べてみたという経緯。

> TypeScript/CONTRIBUTING.md at main · microsoft/TypeScript
> https://github.com/microsoft/TypeScript/blob/main/CONTRIBUTING.md#adding-a-test

あと、これを調べてて気付いたけど、TSにはPlaygroundとは別に、Bug Workbenchってのもあるらしい。

> TypeScript: Bug Workbench
> https://www.typescriptlang.org/dev/bug-workbench/

そしてこれの右パネルのDocsタブを見ると、なんとこの記事に書いてあることが全部書いてあったというオチ・・・！

## `baselines/reference`ディレクトリ

あとは、特定のテストケースにおいて、TSCがエラーを出力する場合に、どういうエラーになる？というのが定義されてるのがココ。（エラー以外にも、JSにコンパイルした結果や、型、シンボルなんかも置いてある）

このディレクトリを見て、`cases/compiler`配下のテスト名と同じ名前で`.errors.txt`が置いてあるかどうかを見れば、エラーを出すべきかどうかがわかる。

たとえば、`cases/compiler/objectLiteralIndexerErrors.ts`は、エラーが出るのが想定されているので、`baselines/reference/objectLiteralIndexerErrors.errors.txt`が存在する、といった感じ。

最後に1つ自戒としての注意点を書いておくと、エラーが出力されてるからといって、ASTが出力されないわけではないってこと。
TSは`f(`みたいな入力途中の不完全なコードに対しても、ちゃんとASTを生成してくる。
