---
title: Cloudflare Workersの`wrangler deploy`と、Pagesの`wrangler pages deploy`の使い分け
---

Cloudflare側からは、Pagesに一本化したいお気持ちみたいなのを感じるけども。

## `wrangler deploy`

Workersにデプロイするためのコマンド。

- 引数で指定したスクリプトか、`wrangler.toml`に書かれた`main`がエントリーポイント
- 指定されたソースから、自動でよしなに`esbuild`でビルドしてくれる
- Bindingsも自動で設定される

昔からある最も手軽なコマンドって感じで、コマンドを実行するたびに、上書きデプロイされる。`--env`で別のBindingsと区別してデプロイしたりもできる。

APIを作るだけならこれで必要十分だが、静的なアセットなどを返そうとすると、

- それすらAPIのルートとして実装し、KVやR2など別のストレージから取得して返す

というやや面倒なことをする必要があり、それをよしなにやってくれる、

- Workers Sitesという機能を使う

ことになるが、このWorkers Sitesはもはや注力されておらず、代わりにPagesを使ってねという感じになってる。

> https://developers.cloudflare.com/workers/configuration/sites/

## `wrangler pages deploy`

Pagesにデプロイするためのコマンド。

- ビルド済の成果物があるディレクトリがエントリーポイント
  - GitHubのリポジトリ連携でPagesを利用する場合と異なり、CIの機能はない
  - 自力でビルドする必要がある
- `wrangler.toml`は読んでくれない
  - ややこしいのが、`wrangler pages dev`時は読んじゃうところ
  - https://github.com/cloudflare/workers-sdk/issues/3757
- Bindingsも設定されない
  - Dashboardから手動でポチポチ設定するしかない！

必要な一式のデプロイを、すべてCLIで完結**できない**ところが特徴。

コマンドの引数に、`branch`を指定することで、リポジトリ連携と同じようにプレビュー用のURLを発行したりはできる。

とはいえ、がっつりバックエンド込みで開発する場合は、そこに紐づくBindingsも別で用意することになるだろうから、別のPagesアプリとしてデプロイするほうがわかりやすい気はする。

アセットなしのAPIをPagesにデプロイする場合は、

- Pages Functionsというファイルベースのお作法に沿って、`functions`ディレクトリ以下に実装する
  - https://developers.cloudflare.com/pages/platform/functions/
- 自分でビルドして`_worker.js`というファイルにまとめる
  - https://developers.cloudflare.com/pages/platform/functions/advanced-mode/

という2パターンがある。

けど、`wrangler pages deploy`による直アップロード方式だと、CIがついてなくて`functions`ディレクトリはよしなに処理されないので、まあ後者が主なのでは。

各（メタ）フレームワークでCloudflareのアダプターを使った場合も、SSRのエントリーポイントが`_worker.js`になる。

## というわけで

- 静的なアセットをデプロイしたい
- 自動で永続的なプレビューURLがほしい
- そもそもリポジトリ連携で良い

という場合は、Pagesでいいけど、それ以外はまだまだWorkersって感じかな〜。

PagesがWorkersの上位互換になってるとは、正直まだまだ言い難いし。
