---
title: 静的サイトジェネレータとしてのNext.js App Router
---

ふと気になったので試してみた。

これまでも、ただのBetter webpackとしてしかNext.jsのことを見てなかったり、とことんマイノリティなユースケースに生きてる。

## やりたかったこと

- クライアントでJSを使わない、複数の静的なHTML+CSSを出力したい
  - `Link`も`Image`もなにも使わない
- テンプレート言語としてReactもといJSX
- そして、CMSやローカルのコンテンツを取得する部分に、RSCの書き味を使えないか
  - Markdownを変換したり、ハイライトしたり

やる前からなんとなく結果は見えてるけど、まあ一応ね・・・。

## コード

> leaysgur/next-app-router-as-ssg
> https://github.com/leaysgur/next-app-router-as-ssg

`out`ディレクトリもまとめてコミットしてある。

特記事項としては、

- `next.config.ts`: `output: "export"`に
- `app/lib.ts`: 記事リストを返す担当、3秒まって配列をただ返すだけ
- `app/layout.tsx`: 上記の記事リストを取得し、リンクとして表示
- `app/posts/[path]/page.tsx`: `generateStaticParams()`で上記の記事リストを使う

これだけ。各ページの中身はただの文字列のみ。

## ビルドログ

リポジトリのREADMEにも貼ったけど、こうなった。

```
> next build

   ▲ Next.js 15.1.6

   Creating an optimized production build ...
 ✓ Compiled successfully
 ✓ Linting and checking validity of types
 ✓ Collecting page data
 ✓ Generating static pages (9/9)
 ✓ Collecting build traces
 ✓ Exporting (3/3)
 ✓ Finalizing page optimization

Route (app)                              Size     First Load JS
┌ ○ /                                    142 B           106 kB
├ ○ /_not-found                          979 B           106 kB
├ ○ /about                               142 B           106 kB
└ ● /posts/[path]                        142 B           106 kB
    ├ /posts/hello
    ├ /posts/world
    └ /posts/export
+ First Load JS shared by all            105 kB
  ├ chunks/4bd1b696-20882bf820444624.js  52.9 kB
  ├ chunks/517-8339dfdf94467857.js       50.5 kB
  └ other shared chunks (total)          1.88 kB


○  (Static)  prerendered as static content
●  (SSG)     prerendered as static HTML (uses generateStaticParams)
```

9ページってどこからきた？1+1+3ページしか定義した覚えないけど・・・。

Not foundは用意しなかったから、デフォルトのリッチなやつがサイズに現れてるんかな？

ともあれ、First load JSはやっぱ残るのだなあ・・・ってのが、想定通りでありつつ、やっぱ思うようには使えんな〜って感想。

`out`ディレクトリをホストして、実際にブラウザでページ表示してみても、JSは読み込まれてた。
webpackの残骸と、React一式と、Nextのベース一式って感じのコードが、全ページで同じ顔ぶれだった。

生成されたHTMLとしてはJSなしで完成系になってるので、単に`script`タグを削除したものが欲しかったものではある。

他には、`Generating`と`Exporting`のフェーズで、3秒待つコードが効いてる感じの挙動をしていたのが気になった。
各ページを生成する度に、同一の内容を取得しにいってその都度待つ・・・みたいな。

やっぱ手元でフルビルドするタイプのアーキテクチャをやる場合、データ取得はもっと手前の処理として分離したほうがいいし、このへんはやはりAstroのほうが先を行ってる。

## ファイルツリー

いちおう。

```
❯ tree out
out
├── 404.html
├── _next
│   ├── 4hiqT6fDHTg34dhutjwrp
│   └── static
│       ├── 4hiqT6fDHTg34dhutjwrp
│       │   ├── _buildManifest.js
│       │   └── _ssgManifest.js
│       ├── chunks
│       │   ├── 4bd1b696-20882bf820444624.js
│       │   ├── 517-8339dfdf94467857.js
│       │   ├── app
│       │   │   ├── _not-found
│       │   │   │   └── page-0043d75de3bc49f5.js
│       │   │   ├── about
│       │   │   │   └── page-09e0427d9a0a5bd7.js
│       │   │   ├── layout-100e8db8e6dde64d.js
│       │   │   ├── page-8544ae31a08bfac9.js
│       │   │   └── posts
│       │   │       └── [path]
│       │   │           └── page-8a38e76c1efd65c2.js
│       │   ├── framework-6b27c2b7aa38af2d.js
│       │   ├── main-7f426374dde59c9a.js
│       │   ├── main-app-b6528357a12ccf2c.js
│       │   ├── pages
│       │   │   ├── _app-d23763e3e6c904ff.js
│       │   │   └── _error-9b7125ad1a1e68fa.js
│       │   ├── polyfills-42372ed130431b0a.js
│       │   └── webpack-db0a529a99835594.js
│       └── css
│           └── 6adfa2c2b9798cd6.css
├── about.html
├── about.txt
├── favicon.ico
├── index.html
├── index.txt
└── posts
    ├── export.html
    ├── export.txt
    ├── hello.html
    ├── hello.txt
    ├── world.html
    └── world.txt
```

`.html`と一緒に出力される`.txt`は何なんやろ。RSC Payloadってやつかね。

## まとめ

やはりこういう使い方をするならば、Next.jsはベストな選択肢ではなさそう。

もちろん、動的なサイトの一部を静的にできるっていう意味で、この機能自体は有用やと思うけど。
その場合なら、他の多数のページで使うJSが読み込まれても、まあキャッシュされるし・・みたいな気持ちにはなれる。

