---
title: @cloudflare/workers-typesのCompatibility dates
---

Cloudflare Workersで動くコードを、TypeScript(JSDoc TSでも)で書く時には、型定義である`@cloudflare/workers-types`を入れるのが基本。

それがないと、`HTMLRewriter`みたくグローバルにあるやつも見えないし、`Request`の`.cf`プロパティも読めないし、`KVNamespace`みたいな定義もないし、なぜかCloudflareだけが独自に実装してる`crypto.subtle.timingSafeEqual()`も存在しないことになっちゃうから。

で、それをインストールするとき、何気なくこうしてません？

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "esnext",
    "module": "esnext",
    "lib": ["esnext"],
    "types": ["@cloudflare/workers-types"]
  }
}
```

まあ間違ってはないけど、もしかしたら困るケースが出てくるかもしれない。

## Compatiblity dates

`wrangler.toml`にも似たような設定があるけど、この型定義にもある。

実は、`@cloudflare/workers-types`というnpmのパッケージは、いくつかバージョン違いの型定義を公開してて、それがその名の通りCompatibility datesという特定日時でのスナップショットになってる。

`@cloudflare/workers-types`って指定したときに参照される型定義は、実はもっとも古い日時のもので、それはなんと`2021-11-03`以前というだいぶ前の定義になってる。

なんとなく、そこは最新のやつが入ってくるんでは？って思ってたけど、真逆だった。

なので新しい定義がほしい場合は、`@cloudflare/workers-types/2022-11-30`のように指定する必要がある。

指定できる日時の一覧は、たぶんGitHubを見るのがよさそう・・・？

> https://github.com/cloudflare/workerd/tree/main/npm/workers-types#compatibility-dates

## というわけで

いつでも最新のものを使うようにしたい場合は、`@cloudflare/workers-types/experimental`とする必要がある。

現時点での最新である`2023-07-01`を指定したいなと思ったけど、なぜかnpmに公開されてなかったので、これはIssueを建てておいた。

> @cloudflare/workers-types/2023-07-01 is not published to npm? · Issue #1108 · cloudflare/workerd
> https://github.com/cloudflare/workerd/issues/1108

みんな困ってないのね。

## 何に困ってたか

```ts
const fd = await req.formData();
const image = fd.get("image");
```

このとき、`image`がなぜか`string | null`になっちゃうというもの。

TSの本体である`dom.d.ts`では、`FormDataEntryValue | null`になってるところ。（`FormDataEntryValue`は、`File | string`）

`experimental`だと（というか、いずれかの日時を指定してやれば）、ちゃんと`(File | string) | null`になる。
