---
title: AstroのServer islandsについて
---

> Server Islands | Astro
> https://astro.build/blog/future-of-astro-server-islands/

機能が発表されたのはもう半年も前。なんとなーく把握はしてたけど、それをちゃんとしたいという趣旨。

ドキュメントとデモはこちら。

> Server islands | Docs
> https://docs.astro.build/en/guides/server-islands/
> Astro Server Islands
> https://server-islands.com/

## TL;DR

- `.astro`コンポーネントに対して、`server:defer`属性をつけておくと
- 初回のHTMLレスポンスが返却されるときには、フォールバックコンテンツがまず描画されてる
- その後、クライアント側でJSから本当のコンテンツを遅延でリクエストして、フォールバックを差し替える

いやまぁ、これだけなんよな実際。

## `server:defer`

個人的に盲点だったのは、この指定ができるのは`.astro`で書かれたコンポーネントだけってところ。

つまり、ReactやSvelteなんかで書いたものには使えない。

まぁ`slot = "fallback"`にしても、そらそうかって感じ。

## 初段のHTMLの様子

- `output: server` or `prerender = false`ならリクエスト時に生成するHTML
- `output: static` or `prerender = true`ならビルド時に生成されてるHTML

これはデモサイトでページのソースをみるとわかるけど、こんなの。

```html
<link
  rel="preload" as="fetch"
  href="/_server-islands/CartCount?e=default&p=E3112300A0AFA5A5171D7A813i6My0q1B4HWDGwK6Xs1gsS4&s=%7B%7D"
  crossorigin="anonymous"
>
<script async type="module" data-island-id="4026065b-4200-4403-9a33-d2c99a1a86c0">
let script = document.querySelector('script[data-island-id="4026065b-4200-4403-9a33-d2c99a1a86c0"]');

let response = await fetch('/_server-islands/CartCount?e=default&p=E3112300A0AFA5A5171D7A813i6My0q1B4HWDGwK6Xs1gsS4&s=%7B%7D');

if(response.status === 200 && response.headers.get('content-type') === 'text/html') {
	let html = await response.text();

	// Swap!
	while(script.previousSibling &&
		script.previousSibling.nodeType !== 8 &&
		script.previousSibling.data !== 'server-island-start') {
		script.previousSibling.remove();
	}
	script.previousSibling?.remove();

	let frag = document.createRange().createContextualFragment(html);
	script.before(frag);
}
script.remove();
</script>
```

地道なやつだわな。

裏側の実装は、もはやAstroのお家芸みたいなところであるViteのプラグイン。

> https://github.com/withastro/astro/tree/45c3f333872a236d7c6a70ac805356737cdc68ec/packages/astro/src/core/server-islands

さっき見たインラインのJSなんかはここ。

> https://github.com/withastro/astro/blob/45c3f333872a236d7c6a70ac805356737cdc68ec/packages/astro/src/runtime/server/render/server-islands.ts

## ユースケースを考える

- ログインが必要な情報なんかを表示したいとき
- 動的な内容なので、事前にビルドはできない
- なので、クライアントサイドで`useEffect()`して`fetch()`・・・みたいな処理をしてた

このJSコードのペイロードと、処理自体もサーバー側に飛ばせるのは利点かな。

または、

- もともと動的にサーバーでレンダリングしてるけど
- やけに遅いAPIや処理があるとか

Astroの場合、こういうのもStreamingでレスポンスを返すようになってたと思うけど、それでも後続が遅れることに変わりないので、ボトルネックだけをskipできると。

ちなみに、`server:defer`なコンポーネントはネストさせることもできるみたいやけど、なんか使い道はあるだろうか。

## そのほか

バグか仕様かよくわからなかった挙動もあった。

- `client:only`したReactなんかのコンポーネントにネストする形で配置すると、リクエストは飛ぶがコンテンツが置き換わらない
  - `server:defer`をつけないものは表示される

> Astro Server Island inside Svelte's `<slot>` inconsistently renders in production · Issue #12394 · withastro/astro
> https://github.com/withastro/astro/issues/12394

これが近いかな・・？

## まとめ

Next.js+RSCほど柔軟ではないけど、まあ堅実な機能って感じかね。

- Astroベースでやることを決めてて
- `.astro`じゃないコンポーネントは、末端でのみ利用する

という条件下でなら、割と使い所はあるような気はする。

が、大体数のコンポーネントが`.astro`ではない場合は、どうだろう。
先述のバグっぽい挙動もあるし、Reactベースなら素直にNext.jsにしたほうが楽そうか。

