---
title: Rustのコードを`rust-lldb`でデバッグする
---

ということを、ちょっとだけやってみたので、書き残しておく。

ただ結論からいうと、満足いく成果は得られてない。

## RustでもDevToolsしたい

JSばっかりやってる身としては、もちろん`console.log()`も使うけど、デバッグにはやっぱり`debugger`を使いたい。

ChromeでもFirefoxでもいいけど、DevToolsで変数やスコープやコールスタックを見ながら、ステップインして・・・みたいなことがしたい。

でもRustでそもそもそんなことは可能なのか？ってところからのスタートではあったけど、調べてみると一応できるみたい。

## `gdb`と`lldb`と`rust-lldb`

あまり情報がないのか、ただ自分が無知なのか、このあたりの前提知識も理解するまで時間がかかった。

自分なりの解釈（間違ってたら教えてください）を書いておくと、

- `gdb`: CとかC++とか、そういう歴史ある言語から対応してる由緒あるデバッガ
  - しかしSiliconなmacで動かない
- `lldb`: モダンな`gdb`で、XCodeが入ってればもうパスが通ってる
  - だが、Rustを直接サポートしてない？らしく、そのまま使うのはつらいらしい
- `rust-lldb`: `lldb`のRust用のラッパーで、Rustが使えるなら既にインストールされてる

というわけで、`rust-lldb`を使えばよいのかな・・・？って感じで試した。

## 最低限の使い方

おもむろに`cargo init hello`したプロジェクトを用意する。
たとえばこんな最低限の内容から。

```rs
fn main() {
    let x = "X";
    let text = greet(x);

    println!("{text}");
}

fn greet(name: &str) -> String {
    let ret = format!("Hello, {name}!");
    ret
}
```

まず、対象のコードをデバッグビルドする。

で`cargo build`すると、デフォルトでは`+ debuginfo`ってなってるので、これでいいはず。

そして、`rust-lldb`を起動する。

```sh
rust-lldb ./target/debug/deps/hello-11926507bb6d9055
```

ファイル名のハッシュみたいなところはビルドすると変わる。

ともあれこれでLLDBのセッションに入れたはず。抜ける時は`q`で。

ここからはLLDBのコマンドを使っていく。`help`って打つとすごいいっぱいあるのがわかる。

> GDB to LLDB command map - 🐛 LLDB
> https://lldb.llvm.org/use/map.html

デバッガを起動しただけでプログラムはスタートしてないので、`r`でコードをスタートする、引数があるならココで渡せる。

ただこれだと単にプログラムを実行して終わりになっちゃうので、ブレークポイントを指定する。

- `b main`: `main`関数にブレークポイントを指定
  - 他にもファイル名とか行数とかも指定できる

コマンドには短縮系がいろいろあるみたいなので、逐一調べないといけない。

この状態で再び`r`すると、おそらく最初は機械語の羅列みたいな場所に降り立つはず。

そしたらあとは、

- `c`: ブレークポイントまで進む
- `n`: ステップオーバー
- `s`: ステップイン
- `finish`: ステップアウト
- `v`: そのフレームでの変数一覧

という感じでデバッグできる。

コマンドを打つたびにコンソールがちょっとずつ流れていく・・・。
やれんことはないけど、だいぶきびしい。

`main.rs`があるならこのやり方よくて、もし`lib.rs`しかない場合は、`examples`を用意して、それをデバッグビルドすればよい。

## GUIがほしい！

LLDBのセッション中に`gui`といれると、ターミナル上でそれらしい2カラムのTUIは表示される。

なんか変数一覧も自動で表示してくれるしこれでいいのでは！
って一瞬なったけど、通常のLLDBセッションとまたコマンドが微妙に違う？感じがして、どうもしっくりこない。

調べてみたら、なんかそういうものらしい。

> user interface - Documentation for LLDB's GUI - Stack Overflow
> https://stackoverflow.com/questions/27957058/documentation-for-lldbs-gui

それにやっぱDevToolsと比較するとなぁ〜。

都合よくGUIを作ってる人はいないだろうかと探したけど、見つけられなかった。
というか、みんな志半ばで終わってるように見えた。

## GUIを求めて

かといって、LLDB DAPをがんばって理解してGUIを作ってやる！という気概はない。

> https://github.com/llvm/llvm-project/tree/main/lldb/tools/lldb-dap

となると、この先にあるのはもうVSCodeでCodeLLDB拡張を入れるとかになるのであろう。

> vadimcn/codelldb: A native debugger extension for VSCode based on LLDB
> https://github.com/vadimcn/codelldb

Nvim方面だと、`nvim-dap` + `nvim-dap-ui` + `nvim-dap-virtual-text`という感じ？

ただNvimでやるべきことか？中途半端なTUIはまたDevToolsと比較しちゃうのでは？って思ってしまう自分がいて腰が重い。

`launch.json`は必要な税金と捉えて、試すならVSCodeかな〜。エディタとしてではなく、あくまでデバッガーとして。
いやでもやっぱこういう時、VSCodeは強いよな〜やっぱもう長いものに巻かれる時がきたか？とりあえず`vscode-neovim`か？ってなってる。
