---
title: Astroで条件付きレンダリングしてるのに`<script>`が出力されてしまう
---

どういうことかというと、

- 特定の`pages/[slug].astro`の中で
- `getStaticPaths()`から複数のページを返しつつ
- とある`slug`の場合のみ、`<script>`を使ったコンポーネントを利用してる
- はずなのに、すべての`slug`のHTMLで`<script>`が出力されてしまう

というケース。

## 問題のコード

簡略化するとこういう感じ。

```astro
---
import V1OnlyScript from "../components/v1-only-script.astro";

export const getStaticPaths = () => ([
  { params: { slug: "v1-1", } }
  // ...
  { params: { slug: "v2-1", } }
  { params: { slug: "v2-2", } }
  // ...
]);

const { params: { slug } } = Astro;
---

{slug.startsWith("v1") && <V1OnlyScript />}
{slug.startsWith("v2") && <p>0JS</p>}
```

3つのHTMLが出力されるけど、`slug: v1-*`のページでだけ、`<script>`が出力されてほしい。

が、実際には、`slug: v2-*`のページでも、`<script>`が出力されてしまう。

## バグではなく仕様

直感的じゃないし、バグでは？って最初は思ったけど、どうやら仕様らしい。

> https://docs.astro.build/en/guides/troubleshooting/#an-unexpected-script-or-style-is-included
> https://docs.astro.build/en/guides/client-side-scripts/#script-bundling

`.astro`ファイルにおける`<script>`は、処理されるルールが決まってて、そのせいでこうなる。

## ワークアラウンド

いくつか考えてみたが、どれもすっきりしない。

### `is:inline`にする案

その名の通り、インライン化してしまう。

そうすれば、それぞれのページで必要なところだけで出力される。

が、もちろん、そのアセットはサイト単位で見た場合に重複することになる。

`public`ディレクトリなんかに逃がして`src`で参照するようにすれば、この問題は解決できるけど、コロケーションできない不都合は残る。

### 異なる`.astro`ファイルに分ける案

`[slug].astro`を、`[slugV1].astro`と`[slugV2].astro`に分けるってこと。

```astro
---
import V1OnlyScript from "../components/v1-only-script.astro";

export const getStaticPaths = () => ([
  { params: { slugV1: "v1-1", } }
]);

const { params: { slugV1 } } = Astro;
---

<V1OnlyScript />
```

と

```astro
---
export const getStaticPaths = () => ([
  { params: { slugV2: "v2-1", } }
  { params: { slugV2: "v2-2", } }
]);

const { params: { slugV2 } } = Astro;
---

<p>0JS</p>
```

に分けてしまうと、想定通りの出力にはなる。

が、共通部のコードをコンポーネントに切り出すなどの手間は必要。

今回はこの方法を採用したけど、もっといいやり方はないもんだろうか。
