---
title: Prettier のコードを読む Part.2
---

続き。

> Prettier のコードを読む Part.1 | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/09/02/103846/

今回は、整形処理のメインである`coreFormat(text, options)`の詳細を、いけるところまで。

- 整形前文字列からAST
- ASTからDoc
- Docから整形後文字列

という流れだった。

## `parse(text, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/parse.js

指定されたパーサーの実体をロードして、ASTに変換する。
定義されてれば、パース前に`parser.preprocess(text, options)`してから。

（`initParser()`って、`options`をこねてるときにもやってなかった・・・？）

`options.originalText`をこっそり足してるのは気になるが、それ以外に特別なことはやってなさそう。

## `printAstToDoc(ast, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/ast-to-doc.js

ここがPrettierの中心っぽい！

- `prepareToPrint(ast, options)`でASTを下処理
  - ASTの`comments`や`tokens`を、またも`options`にコピー
  - `attachComments(ast, options)`
    - `main/comments/attach.js`は後述
  - `printer.preprocess`があれば、実行したASTを返す
- ASTを`AstPath`というクラスに変換
- `callPluginPrintFunction(astPath, options, mainPrint)`
  - これが再帰でDocを作る
- `ensureAllCommentsPrinted(options)`
  - 事前にコピーしておいたコメントを、print済のコメントと見比べていく
  - `attachComments()`時に生やしておいたフラグを`delete`しながら・・・
- Docを返す

どれも粒ぞろいである・・・。順に見ていく。

### `attachComments(ast, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/comments/attach.js#L136

`attachComments()`という重厚な関数がいて、JSDocを彷彿とさせる嫌な予感がする。（蘇る悪夢・・・）

これは、ASTの`comments`それぞれに対して、`decorateComment(node, comment, options, enclosingNode)`を実行し、

- `enclosingNode`
- `precedingNode`
- `followingNode`

といった所在をマーキングしていくらしい。
これらは必ずすべて生えるわけではなく、`undefined`なままになることもある。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/comments/attach.js#L59

そのコメントの最寄りのASTノードのことを調べてるって感じかな？

以前に調べたTypeScriptとも、ESLintのJSDocを探すやつとも、また違うロジックに見える。
（まぁ・・・そうなるか・・・コメントの用途をパーサーが類推するなが教訓だったわ）

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/comments/utils.js

最終的に、渡したASTの各ノードに、`comments: Comment[]`を生やすのが主な目的。もちろん、`Comment`型はもはやESTreeのそれではなく、拡張していろいろ生やしたやつ。

ここを理解するだけですごい時間かかりそうね。

### `new AstPath(ast)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/main/src/common/ast-path.js#L1

`stack: Ast[]`だけを持つクラス。

Docを生成するために使われるデータ構造で、コメントにもそれらしいことが書いてあった。

```
* All the while, these functions pass a "path" variable around, which
* is a stack-like data structure (AstPath) that maintains the current
* state of the recursion. It is called "path", because it represents
* the path to the current node through the Abstract Syntax Tree.
```

スタックになってるのは、ASTのノードを降りていきつつ、それぞれ一部分ごとにプリンターに渡すためかな？

役割はわかりやすいけど、その用途がまだうまくイメージできない。

### `callPluginPrintFunction(astPath, options, mainPrint)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/ast-to-doc.js#L94

`comments`プロパティを足したASTを元に初期化した`AstPath`を受け取って、ノードごとに`printer.print()`をひたすら呼んでいく。

それぞれ`printer.print()`は、各`language-*/index.js`でexportされてたやつ。

JSの場合、そのフロントマンであるESTreeのプラグインがその実体。その裏側では、

- Angular
- JSX
- Flow
- TypeScript
- Estree

という順に呼んでみて、それぞれ独自のノード名に合致したら処理し、Docが返ってきたらそれを使うようになってた。

というか`estree`のロジック、自称ESTree互換を謳う各種パーサー全部に対応できるようになっててすごいことになってた。

引数で渡してる`mainPrint()`こと`mainPrintInternal()`が、`callPluginPrintFunction()`を呼び直していることから、`mainPrint()`と`printer.print()`がキャッチボールしながら再帰でどんどんDocを育てていく感じらしい。

```
* This is done by descending down the AST recursively. The recursion
* involves two functions that call each other:
*
* 1. mainPrint(), which is defined as an inner function here.
*    It basically takes care of node caching.
* 2. callPluginPrintFunction(), which checks for some options, and
*    ultimately calls the print() function provided by the plugin.
*
* The plugin function will call mainPrint() again for child nodes
* of the current node. mainPrint() will do its housekeeping, then call
* the plugin function again, and so on.
```

`mainPrintInternal()`では、Docのキャッシュがあったらそれを返し、なければ`callPluginPrintFunction()`を呼ぶ。

つまりDocは、「コードを最終的にこういう風に整形せよ」というコマンドを積み重ねたもの。

`printComments(path, doc, options)`というコメント用のやつもある。既存Docの前後にコメントがあればそれを出すようにする的な。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/main/comments/print.js#L198

ここが一番大事なところであることはわかりつつ、これ以上をちゃんと理解するためには、実際に具体的なユースケースを洗っていくしかなさそうか。

とりあえず次へ進む。

## `printDocToString(doc, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/src/document/printer.js#L302

Docをスタックに積みながら、ひたすら文字列化していくフェーズ。
Docは配列になってることもあるらしく、その都度スタックに展開していく。

```ts
type DocCommand =
  | Align
  | BreakParent
  | Cursor
  | Fill
  | Group
  | IfBreak
  | Indent
  | IndentIfBreak
  | Label
  | Line
  | LineSuffix
  | LineSuffixBoundary
  | Trim;
type Doc = string | Doc[] | DocCommand;
```

リポジトリのルートにドキュメントもあった。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/3.3.3/commands.md

コメントも`string`なコマンドで既に積まれてるので、最後に`.join("")`でまとめておしまい。

巨大なswitch-caseであり、ここはもう単純作業フェーズって感じだろうか。オプションもタブとか幅とかそういうのしか考慮してないし。

追うとしてもまた今度で。

## ここまでのまとめ

- AST > Doc、
- Doc > 整形後コード

この2段階処理の詳細および成果物としては、

- コメントが各ノードに埋め込まれたAST
- そのASTと整形オプションから生成されたDoc
- そのDocといくつかのプション（タブとか最大幅とか）から出力される整形後コード

この3つのチェックポイントがあると。

まぁやっぱコメントまわりが鬼門だろうな〜。
プラグイン側からその挙動を制御することもできるらしい。

> https://prettier.io/docs/en/plugins#handling-comments-in-a-printer

だいたいなんとなくはわかったけど、神は細部に宿るということで、結局`language-js/print`配下がすべてなんやろうな。

この先は、具体的なコードが整形されていく様を追いかけるしかなさそう。
