---
title: ECMAScript `RegExp`パーサー実装の手引き Part.3
---

続きもこれで最後。

> ECMAScript `RegExp`パーサー実装の手引き Part.2 | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/08/27/093543/

仕上げとして、パースしたはいいが、意味的に問題ないか？をチェックするEarly Errorsの部分。

## Early Errorsとは

> https://tc39.es/ecma262/2024/multipage/text-processing.html#sec-patterns-static-semantics-early-errors

ここに計21項目のチェックリストがあって、パターンをパースできたとしても、これに違反してるとSyntax errorにしないといけない決まり。

Annex Bをサポートする場合は、1項目の追加と、2項目の変更がある。

読めばわかるものも多いので、個別ではなくざっくり書いていく。

## キャプチャグループ関連

- キャプチャグループを形成する`(`の数が、2^32-1より多いとエラー
- 名前付きキャプチャグループで、同じ名前が使われてたらエラー
  - ES2025では、特定条件下ではエラーにならない書き方もできるようになる
- 名前付き後方参照で、参照されるべきキャプチャグループが存在してないとエラー
- インデックス後方参照で、存在するキャプチャグループの数より大きいインデックスを指定してたらエラー

## 並び関連

- `{2,1}`みたく、数量詞の大きさが逆順だとエラー
- `[z-a]`みたく、レンジの並びが逆だとエラー
- `[a-\d]`みたく、文字クラスエスケープがレンジに入っててもエラー

ちなみに、`\d{4}`の数字に使える最大の値は、2^53-1になってて途方もない。

## サロゲートペア関連

- Unicodeのコードポイントを直接書くとき、それが順当なコードポイントの並びになっていないとエラー

説明が難しいけど、たとえば、`/(?<\uD800\uDBFF>)/`相当（本当はそういう文字）はエラーになる。

## Unicodeプロパティ関連

- `\p{}`で、無効なプロパティを書くとエラー
- `\p{}`で、`UnicodeSetsMode`じゃないとき、`UnicodeSetsMode`専用のプロパティを使うとエラー

有効なプロパティは、ユニコード本体のデータベースで管理されてる。

> https://tc39.es/ecma262/2024/multipage/text-processing.html#table-nonbinary-unicode-properties
> https://unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/PropertyValueAliases.txt

この長大な文字列の塊が、パーサーの実装サイズを圧迫してくる。

## `MayContainStrings`関連

実装の手間という意味では、これが一番大変だった。

> https://tc39.es/ecma262/2024/multipage/text-processing.html#sec-static-semantics-maycontainstrings

これは、パースした特定のノードが`MayContainStrings`という条件に合致する場合があり、それが出現場所によってはエラーになるというもの。

> CharacterClassEscape :: P{ UnicodePropertyValueExpression }
>   It is a Syntax Error if MayContainStrings of the UnicodePropertyValueExpression is true.

これは、

- `\P{}`のネガティブな指定をしてるとき
- その指定プロパティが、`UnicodeSetsMode`でのみ利用できるbinary property of stringsという種類だったら

というもので、たとえば、`/\P{Basic_Emoji}/v`がエラーになる。

> CharacterClass :: [^ ClassContents ]
>   It is a Syntax Error if MayContainStrings of the ClassContents is true.

これも同様に、文字クラスを否定で使ってるとき、中に上述のユニコードプロパティエスケープがあったらエラーになる。つまり、`/[^\p{Basic_Emoji}]/v`はエラーになる。

> NestedClass :: [^ ClassContents ]
>   It is a Syntax Error if MayContainStrings of the ClassContents is true.

最後、これが一番面倒くさいやつ。

まず、`NestedClass`は`UnicodeSetsMode`でのみ登場する記法。

で、`UnicodeSetsMode`時の`ClassContents`は、中身になりうる3つのパターンが、それぞれで異なる判定の仕方になる。

- `ClassUnion`
  - 構成する`ClassOperand`が、1つでも`MayContainStrings`ならエラー
- `ClassIntersection`
  - 構成する`ClassOperand`が、すべて`MayContainStrings`ならエラー
- `ClassSubtraction`
  - 構成する`ClassOperand`の、先頭が`MayContainStrings`ならエラー

で、ここで`MayContainStrings`になるのは、

- 上述のstringsなユニコードプロパティを含む
- `ClassStringDisjunction`を含んでいて、
  - `\q{}`: それが空っぽである
  - `\q{a|bc}`: 文字列を含む
  - `\q{a|}`: 空っぽを含む

という場合になってる。

実装として悩ましいのは、

- それぞれ個別の要素をパースした時に、それが`MayContainStrings`かどうかはわかっても
- その親でネガティブ指定がされているか、`NestedClass`ならどのタイプの`ClassContents`なのかがわかってないと

その場でエラーにはできないところ。

考えられる実装パターンとして、即座にエラーにしたい場合は、

- どこまでも親からのフラグをバケツリレーしていく必要がある
- あらゆる処理の返り値に`MayContainStrings: boolean`を足す必要がある

という、コードの煩雑さがつきまとうデメリットがある。（なら、コンテキストで動的に状態管理するほうがマシかも）

もしくは、即座にエラーにしない案で、後で材料が揃ってからチェックする。
こっちはコードが圧倒的にクリーンになる代償に、パフォーマンスが少し犠牲になる可能性がある。

## まとめ

パーサー実装の勘所をまとめるならば、

- `UnicodeMode`によって、処理ユニットがUTF-16かUnicode単位かを決める部分
- キャプチャグループのEarly Errorsのために、パターン全体を2度パースする必要がある部分
- `UnicodeSetsMode`に関する`MayContainStrings`のEarly Errorsを処理する部分

というあたりを、コードの簡潔さを取るか、どこまでもパフォーマンスを優先するのかで設計することくらいか。

Annex BやEarly Errorsを実装しない判断をすることもあるはずで、それならもっと工数を減らせる。

というわけで・・・、

- 仕様書の読み方も知らず
- パーサーなんか書いたこともない
- Rustもそこまで書けるわけでもない

そんな人間のソロでも1ヶ月そこそこで形にはできたので、そんなに難易度は高くないトピックなんやろうなと思う。ただ、やってる人が少ないだけで。

Part.1から3まで通して、なんか間違ってたらこっそり教えてください。
