---
title: Prettier のコードを読む Part.6
---

このASTまわりを越えてやっと、全工程の1/3に達することができる・・・。

> Prettier のコードを読む Part.5 | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/09/17/162302/

年内に読み切れるかしら？

## おさらい

`decorateComment()`で近接ノードの情報を拡張した`Comment`を、ループで処理していたところ。

まずはコメントの位置を`ownLine`か`endOfLine`かそれ以外に分類し、その上でコメントをノードに紐づけてた。

今回は、`ownLine`でも`endOfLine`でもない、その他の`remaining`に分類されたコメントたちの中でも、最後の例外処理を扱うところを読んでいく。

## `if (precedingNode && followingNode)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L252

この部分。

```js
// Otherwise, text exists both before and after the comment on
// the same line. If there is both a preceding and following
// node, use a tie-breaking algorithm to determine if it should
// be attached to the next or previous node. In the last case,
// simply attach the right node;
const tieCount = tiesToBreak.length;
if (tieCount > 0) {
  const lastTie = tiesToBreak[tieCount - 1];
  if (lastTie.followingNode !== followingNode) {
    breakTies(tiesToBreak, options);
  }
}
tiesToBreak.push(context);
```

どうやら、

- `tiesToBreak`の配列にコメントが1つでも存在するとき
- そのコメントの`followingNode`と、今見てるコメントの`followingNode`が違ったら
- `breakTies()`を実行して
- 新たにコメントを`tiesToBreak`に追加する

改行ではなく何かしらのトークンに挟まれたコメントで、明示的に対処できなかった残り物をどうするか？という処理らしい。
トークンの隙間に存在できてる時点で、これは複数行コメントであるはず。

具体的には、こういうものと想定。

```js
let a, /* THIS */ /* and THAT */ b = 1;
```

複数の複数行コメントが並ぶなんて滅多にないと思うので、本当に例外処理なのだなあ。

## `breakTies(tiesToBreak, options)`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/attach.js#L345

呼ばれ方が2パターンある。

- さっきの`if`文を通り、既にキューがあった場合
  - `followingNode`の同一性をチェックしてから
- さっきの`if`文を通らず、最後の仕上げとして
  - こっちでは、`followingNode`のチェックはしない

これが呼ばれるとき、`tiesToBreak`は常に1つ以上のコメントを含むことになり、`breakTies()`は処理の最後に`tiesToBreak.length = 0`としてる。
なので要素が2つ以上になるケースは、`followingNode`のチェック次第ってこと。

`isGap(gapText, options)`という処理で、コメント間が空白のみかどうかのチェックをして、前につくか後につくかを決める。

ESTreeの`printer.isGap`は、`flow`向けに少し正規表現を調整してるだけで、デフォルトでは`/^[\s(]*$/u`というパターンが使われる。`(`も見てるのが気になるが・・・。

これで割り出した位置によって前後を決めて、それぞれ`addTrailingComment()`か`addLeadingComment()`する。

その後、`precedingNode`と`followingNode`の`comments`を、また`locStart`の順に並べ直してる。

わかるようでわからない処理だが、必要なんやろうこれも。

## `addXxxComments()`

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/utils.js

- `addLeadingComment(node, comment)`
- `addTrailingComment(node, comment)`
- `addDanglingComment(node, comment)`

何気なく使ってたこれらが何をやってるかも見ておく。

これらがやってるのは、`Comment`にいくつかのプロパティを生やすこと。

- `printed: boolean = false`
  - Doc化するときに使う、処理済かどうかのフラグ
- `nodeDescription: string`
  - どのノードに紐づいたかのデバッグ情報
- `leading: boolean`
  - `addLeadingComment()`の場合に`true`、それ以外は`false`
- `trailing: boolean`
  - `addTrailingComment()`の場合に`true`、それ以外は`false`

そのうえで、各ノードに`comments`配列を用意して、この拡張された`Comment`をpushする。

ちなみにこの様子は、Debug > Show commentsのチェックボックスを有効にしたPlaygroundでも確認できる。

ただコードを読む限り、他にもプロパティ生やしてなかった？ということで、あれこれgrepして調べた結果がこれ。

```ts
type ExtendedComment = ESTree.Comment & {
    placement: "ownLine" | "endOfLine" | "remaining";
    printed: boolean;
    nodeDescription: string;
    leading: boolean;
    trailing: boolean;
    marker?: "implements" | "extends" | "mixins";
    unignore?: true;
};
```

謎のプロパティが他にも生えてる。

### marker

`addDanglingComment(node, comment [, marker])`でこっそり渡されるパターンが存在した。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/comments/handle-comments.js#L477

`handleClassComments()`の中で、`followingNode`が存在するケースでのみ発生する可能性がある模様。

ただ、このプロパティを生やさないようにしても、利用箇所をコメントアウトしても、なんとテストは通る上、どういうコードを書けばこの処理に到達できるのか、わからなかった。

このフラグが利用されてるのは、後でコメントをDoc化するときで、`printDanglingComments()`という処理の中。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/main/comments/print.js#L119

`class`をDoc化する部分でも、個別に`printDanglingComments(path, options, { marker })`してるところもあったので、ここでだけ使われてて、コメントにプロパティを生やす意味は実はない・・・？

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/print/class.js#L154

### unignore

`handleUnionTypeComments()`と`handleIgnoreComments()`で、そのコメントが`prettier-ignore`だった場合に`true`が入ってる。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/comments/handle-comments.js#L727
> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/comments/handle-comments.js#L896

このフラグが利用されるのは、`isPrettierIgnoreComment()`という判定の中。

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/utils/index.js#L994

ただ、コードとして`isPrettierIgnoreComment()`が`true`だったら`unignore = true`するようになってるが、その`isPrettierIgnoreComment()`では、`!comment.unignore`が条件になってる。

つまり1度だけ呼びたいとかそういうこと？わからん・・・が、消すとテストがこけるので、必要なんであろう。

```ts
export type a =
  | foo1&bar1
  // prettier-ignore
  | qux1&qux2;
```

このコードで、`unignore: true`が観測できる。

## そのあと

最後、各ノード側の`comments`に`Comment`を紐づけた後で、`Comment`側の`precedingNode`やらは不要になるらしく、消してた。
（なので、Playgroundでは近接ノードの情報が見えない）
（ってか消すなら最初から別の場所に置いてほしいし、その他にも消えてない独自プロパティはまだあると思うし、なんのため？感はある）

ともあれこれで`attachComments(ast, options)`はおわり。

その後は、`printer.preprocess()`が定義されてれば呼んでるけど、ESTreeのプリンターにはないので無視。

というわけで、`prepareToPrint()`によるASTの準備がついに完了となり、Doc化の工程へ進める。

## `CommentCheckFlags`なるものもある

> https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/utils/index.js#L1004-L1022

```js
/** @enum {number} */
const CommentCheckFlags = {
  /** Check comment is a leading comment */
  Leading: 1 << 1,
  /** Check comment is a trailing comment */
  Trailing: 1 << 2,
  /** Check comment is a dangling comment */
  Dangling: 1 << 3,
  /** Check comment is a block comment */
  Block: 1 << 4,
  /** Check comment is a line comment */
  Line: 1 << 5,
  /** Check comment is a `prettier-ignore` comment */
  PrettierIgnore: 1 << 6,
  /** Check comment is the first attached comment */
  First: 1 << 7,
  /** Check comment is the last attached comment */
  Last: 1 << 8,
};
```

コメントまわりの処理を追ってて見つけた。

どうやら・・・、

- コメントにまつわる情報をビットを使ったフラグとして管理していて
- これを使って任意のチェック関数を作れるようになっていて
  - https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/utils/index.js#L1024
- `hasComment(node, flags)`と`getComments(node, flags)`というユーティリティを公開しつつ
- 他にもいくつか既製のユーティリティを公開してる

という感じらしい。
（どうせなら、このコメントまわりを処理するフェーズで、このビットフラグだけを生やせばよかったのでは？）

コメントまわりユーティリティ、使ったり使わなかったりあちこちで自作してたり、混迷を極めておられる感じだ・・・。

## ここまでのまとめ

- `Comment`に、`leading`と`trailing`のフラグを生やしつつ、各ノードに紐づけることが主目的
- しかしその他の情報もコンテキストによっては必要で、少なくとも`CommentCheckFlags`に含まれる情報は必要
  - コードとしては、必ずこのビットフラグを使ってるわけではない
- 他にも`marker`や`unignore`といった追加のフラグを局所的に見ることもある
- 結局またユーティリティで`ownLine`かどうか見てるものもありそう・・・？

こと、ASTにコメントを紐づける段階で必要なものは、placementの分類と近接ノードの情報だけで、Babelなど一部のASTによる独自に紐付けられた結果なんかは使われてない。

逆にいうと、これまで見てきた幾重にもなってる処理を経なければ、Prettierが欲する`leading`と`trailing`の適切なノードへの紐付けはできないということ。

それにしても、改行があるかとか空白のみが続くかとか、ASTの限界って感じの処理のオンパレードであるなあ・・・。

## 元コード文字列からASTを手にいれるまで

総まとめ。

- まず任意のパーサーで`parse(text, options)`
  - パーサーごとにオプションはいろいろあるが、コメントを出力する設定は必要
  - `line`や`column`は、主にエラーメッセージのために使われてるだけだが、1箇所だけメインの処理でも使われてる
  - https://github.com/prettier/prettier/blob/52829385bcc4d785e58ae2602c0b098a643523c9/src/language-js/comments/handle-comments.js#L204-L209
  - ただこれは、2点間に改行がないかチェックすればいいだけなので、実質は不要のはず
- ASTを微調整する`postprocess(ast, options)`
  - ここでの`visitNode(ast, fn)`は、単なるVisitorではなく、返り値によってそのノードを上書きする
- `attachComments(ast, options)`でノードの各所にコメントの紐付け
  - `decorateComment()`: まずコメントの近接ノードを取得
  - それを使って、`ownLine`か`endOfLine`か`remaining`か、どこに位置しているかを判定
  - その位置ごとに、特殊なケースに対処しつつ、紐付けていく
  - `breakTies()`で最後の例外処理

というのが全体の流れになってて、JSでもJSXでもTSでも関係なく、すべてこういう流れ。

いよいよ次からは、ASTをDocにする部分へ。
