---
title: Node.jsとUndiciの依存関係によって、SvelteKitが予期せぬ挙動になった件
---

## あらすじ

- SvelteKitの`v1.27.0`で書かれたアプリがあった
- `<input type=file webkitdirectory multiple>`を使って、`FormData`に載せてサーバーに送ってる
  - https://leaysgur.github.io/posts/2023/10/16/130444/
- `v1.27.0`では、サーバー側でその`File.name`から、パス情報を含んだ状態で受け取れた
- `v1.27.1`以降、サーバー側でパス情報が受け取れなくなってた
- ブラウザからのリクエスト時点では、パス情報が含まれてることは確認できてる

というわけで、SvelteKitをアップデートしたら、パッチアップデートしかないはずなのに壊れた・・・ということを調査してた。

あれこれ調べた結果、`Request`のポリフィルの有無でそれが起きることがわかった。

変更としては、`v1.27.1`のこのPRで入ったもの。

> fix: only apply some polyfills below node 18.11 by dummdidumm · Pull Request #10920 · sveltejs/kit
> https://github.com/sveltejs/kit/pull/10920

すべてのNode.jsバージョンでポリフィルしてたものを、18.11以下でだけやるようになったと。

つまり、ポリフィルが使われなくなった結果、挙動が変わったということ。

## 調査

### アプリ側の問題？

そもそもポリフィルは独自実装であり、できるならば使わないほうが良いように思う。

それで挙動が変わったなら、それこそが本来の挙動というべきであり、アプリの実装が間違った用途で利用してたってことになるはず。

そう思って、最初はアプリ側のコードを修正した。

が、Cloudflare Workersに実際にデプロイしてみると、修正したコードは動かず、修正前のコードでは動作するという状態に。

- Cloudflare Workers: パス情報を含んでる
- ローカルでの`vite dev`: パス情報を含まない

Bunで最小構成を組んでみても、パス情報は含まれてた。

ので、ローカルでの環境に何らかの問題があるはずで、

- ViteのSSRとSvelteKitの接合点の問題
- Node.js自体の問題

という切り分けをした。

### ViteはただのNode.jsに従うのみ

> https://github.com/sveltejs/kit/tree/master/packages/kit/src/exports/vite

コードを追ってみたが、`Request`に対して特別なことはしておらず、ただグローバルにあるそれを使ってた。

関係あるとすれば、SvelteKitがグローバルをポリフィルする某PRにもあった部分。

### となるとNode.jsの問題

この時点で使ってたNode.jsのバージョンは`v20.2.0`で、LTSサポート内でそこそこ新しいので、まさかここに問題があるとは思ってなかった。

が、試しに`v21.2.0`にあげてみたら、見事に問題が起きなくなった。

Node.js・・・お前だったのか・・って感じ。

## 原因はNode.jsとUndiciのバージョン

原因は、Node.jsが依存している`undici`のバージョンが、Node.js自体のバージョンによって違うことだった。

- Node@20.2.0: Undici@5.22.0
- Node@21.2.0: Undici@5.27.0

この間の`undici`のCHANGELOGを追ってみると、ドンピシャなアップデートが`undici`に入ってた・・・。

> fix: preserve file path when parsing formdata by jimmywarting · Pull Request #2245 · nodejs/undici
> https://github.com/nodejs/undici/pull/2245

これは、Undiciの`v5.24.0`から入ってる。

> Release v5.24.0 · nodejs/undici
> https://github.com/nodejs/undici/releases/tag/v5.24.0

Undiciの`v5.24.0`が使われるようになったNode.jsのバージョンは、`v20.8`以降なので、`v20.2`のNode.jsではダメだが、`v21.2`のNode.jsでは想定通りの挙動になるというわけ。

久々にこういうハマり方したわ・・・。
