---
title: Serdeの`default = "path`属性は、そのフィールドがdeserializeされる時にしか呼ばれない
---

つまり、デフォルト指定してても、いざデフォルトで取得してしまうと、意図した値がデフォルトにならない。

何言ってるんやって感じなので、順を追って書く。

## `default = "path"`属性とは

> Field attributes · Serde
> https://serde.rs/field-attrs.html

Serdeで`struct`をJSONから生成するとき、つまりdeserializeするとき、オプショナルなキーなんかに初期値を設定したいとする。

その場合には、`#[serde(default)]`という属性を書けばよい。

```rs
#[derive(Deserialize)]
struct Config {
    #[serde(default)]
    key: String,
}
```

ただこの指定では、その型の初期値しか指定できない。

- `String`なら空文字列
- `bool`なら`false`
- 数値型は`0`
- etc...

そこで、デフォルトを`true`にしたいとか、独自の文字列にしたい場合には、`#[serde(default = "path")]`と書きつつ、`path`という関数を定義しておく。

> serde::Deserializeで、default=trueしたい | Memory ice cubes
> https://leaysgur.github.io/posts/2024/03/13/213641

## `deserialize()`では呼ばれるけど

で、この`#[serde(default = "path")]`による指定は、`deserialize()`される時に呼ばれる。

```rs
let config: Config = serde_json::from_str(json).unwrap();
// or
let config = Config::deserialize(json).unwrap();
// or...
```

このときは、意図した通りにカスタムな初期値が指定されてる。

## `default()`では呼ばれない

これが問題のケース。

ついでに`#[derive(Default)]`属性を付けて、`default()`できるようにしてた場合。

```rs
let config = Config::default();
// or...
```

なんとこのときは、さっきのカスタムな初期値は指定されない。

バグでは・・・？って思ったけど、どうやら意図通りらしい。

> Add #[derive(serde::Default)] that is aware of serde `default` annotations · Issue #2622 · serde-rs/serde
> https://github.com/serde-rs/serde/issues/2622

## `deserialize()`で呼ばれても、ネストの影響を受ける

つまりこういうこと。

```rs
use serde::Deserialize;

#[derive(Debug, Deserialize, Default)]
struct Config {
    #[serde(default)]
    k1: bool,
    #[serde(default = "default_true")]
    k2: bool,

    #[serde(default)]
    nested: Nested,
}

#[derive(Debug, Deserialize, Default)]
struct Nested {
    #[serde(default)]
    k1: bool,
    #[serde(default = "default_true")]
    k2: bool,
}

fn default_true() -> bool {
    true
}

fn main() {
    let c = Config::deserialize(serde_json::json!({})).unwrap();
    println!("{c:?}");

    let c = Config::default();
    println!("{c:?}");
}
```

これを実行すると、こうなる。

```
Config { k1: false, k2: true,  nested: Nested { k1: false, k2: false } }
Config { k1: false, k2: false, nested: Nested { k1: false, k2: false } }
```

前者は`c.nested.k2`が`false`になってしまってて、後者は`c.k2`ですら`false`になってしまってる。

## どうする

先のIssueでは、これを解決するためのクレートを作ってる人がいた。

> BrynCooke/serde-derive-default
> https://github.com/BrynCooke/serde-derive-default

これで済ませられるならそれでいい気もするけど、正解はわかってない。

`default()`しないようにするしかない？
